# Тесты к курсу «Парадигмы программирования»

[Условия домашних заданий](https://www.kgeorgiy.info/courses/paradigms/homeworks.html)


## Домашнее задание 8. Обработка ошибок на JavaScript

Модификации
 * *Base*
    * Код должен находиться в файле `javascript-solutions/objectExpression.js`.
    * [Исходный код тестов](javascript/jstest/prefix/ParserTest.java)
        * Запускать c указанием модификации и сложности (`easy` или `hard`).


## Домашнее задание 7. Объектные выражения на JavaScript

Модификации
 * *Base*
    * Код должен находиться в файле `javascript-solutions/objectExpression.js`.
    * [Исходный код тестов](javascript/jstest/object/ObjectTest.java)
        * Запускать c указанием модификации и сложности (`easy`, `hard` или `bonus`).
 * *Distance* (36, 37). Дополнительно реализовать поддержку:
    * функций от `N` аргументов для `N=2..5`:
        * `SumSqN` (`sumsqN`) – сумма квадратов, `3 4 sumsq2` равно 25;
        * `DistanceN` (`distanceN`) – длина вектора, `3 4 distance2` равно 5.
 * *SumrecHMean* (38, 39). Дополнительно реализовать поддержку:
    * функций от `N` аргументов для `N=2..5`:
        * `SumrecN` (`sumrecN`) – сумма обратных величин, `1 2 3 6 sumrec4` равно 2;
        * `HMeanN` (`hmeanN`) – среднее гармоническое, `2 3 6 hmean3` равно 3.


## Домашнее задание 6. Функциональные выражения на JavaScript

Модификации
 * *Базовая*
    * Код должен находиться в файле `javascript-solutions/functionalExpression.js`.
    * [Исходный код тестов](javascript/jstest/functional/FunctionalTest.java)
        * Запускать c аргументом `hard` или `easy`.
 * *OneTwo* (32-39). Дополнительно реализовать поддержку:
    * констант:
        * `one` – 1;
        * `two` – 2;
 * *SinCos* (32, 34). Дополнительно реализовать поддержку:
    * операций:
        * `sin` – синус, `3.14159265 sin` примерно равно 0;
        * `cos` – косинус, `3.14159265 cos` примерно равно -1.
 * *SinhCosh* (33, 35). Дополнительно реализовать поддержку:
    * операций:
        * `sinh` – гиперболический синус, `(sinh 3)` немного больше 10;
        * `cosh` – гиперболический косинус, `(cosh 3)` немного меньше 10.
 * *FP* (36, 37). Дополнительно реализовать поддержку:
    * операций:
        * `*+` (`madd`) – тернарный оператор произведение-сумма, `2 3 4 *+` равно 10;
        * `_` (`floor`) – округление вниз `2.7 _` равно 2;
        * `^` (`ceil`) – округление вверх `2.7 ^` равно 3.
 * *ArgMinMax* (38, 39). Дополнительно реализовать поддержку:
    * операций:
        * `argMin3` – индекс минимального из трёх аргументов, `3 4 1 argMin3` равно 2;
        * `argMax3` – индекс максимального из трёх аргументов, `3 4 1 argMin3` равно 1;
        * `argMin5` – индекс минимального из пяти аргументов, `3 4 1 5 6 argMin3` равно 2;
        * `argMax5` – индекс максимального из пяти аргументов, `3 4 10 5 6 argMax3` равно 2;


## Исходный код к лекциям по JavaScript

[Скрипт с примерами](javascript/examples.js)

Запуск примеров
 * [В браузере](javascript/RunJS.html)
 * Из консоли
    * [на Java](javascript/RunJS.java): [RunJS.cmd](javascript/RunJS.cmd), [RunJS.sh](javascript/RunJS.sh)
    * [на node.js](javascript/RunJS.node.js): `node RunJS.node.js`

Лекция 1. Типы и функции
 * [Типы](javascript/examples/1_1_types.js)
 * [Функции](javascript/examples/1_2_functions.js)
 * [Функции высшего порядка](javascript/examples/1_3_functions-hi.js).
   Обратите внимание на реализацию функции `mCurry`.
   Обратите внимание, что функции `array.map` и
   `array.reduce` (аналог `leftFold` входят в стандартную библиотеку).
 * [Пример: вектора и матрицы](javascript/examples/1_4_vectors.js).

Лекция 2. Объекты и замыкания
 * [Поля](javascript/examples/2_1_fields.js)
 * [Методы](javascript/examples/2_2_methods.js)
 * [Замыкания](javascript/examples/2_3_closures.js)
 * [Модули](javascript/examples/2_4_modules.js)
 * [Пример: стеки](javascript/examples/2_5_stacks.js)

Лекция 3. Другие возможности
 * [Обработка ошибок](javascript/examples/3_1_errors.js)
 * [Чего нет в JS](javascript/examples/3_2_no.js)
 * [Стандартная библиотека](javascript/examples/3_3_builtins.js)
 * [Работа со свойствами](javascript/examples/3_4_properties.js)
 * [Методы и классы](javascript/examples/3_5_classes.js)
 * [JS 6+](javascript/examples/3_6_js6.js)
 * Модули:
   [объявление](javascript/examples/3_7_js6_module.mjs)
   [использование](javascript/examples/3_7_js6_module_usage.mjs)
 * [Простейший ввод-вывод](javascript/examples/3_8_io.js)


## Тестовое задание на JavaScript

Это задание преднозначено для проверки правильности настройки JavaScript.
Вам надо проверить, что оно успешно проверяется на вашем компьютере.

Запуск тестов
 * Для запуска тестов используется [GraalJS](https://github.com/graalvm/graaljs)
   (часть проекта [GraalVM](https://www.graalvm.org/), вам не требуется их скачивать отдельно)
 * Для запуска тестов можно использовать скрипты [TestJS.cmd](javascript/TestJS.cmd) и [TestJS.sh](javascript/TestJS.sh)
    * Репозиторий должен быть скачан целиком.
    * Скрипты должны находиться в каталоге `javascript` (их нельзя перемещать, но можно вызывать из других каталогов).
    * В качестве аргументов командной строки указывается полное имя класса теста и модификация,
      например `jstest.example.ExampleTest hard base`.
 * Для самостоятельно запуска из консоли необходимо использовать командную строку вида:
    `java -ea --module-path=<js>/graal --class-path <js> jstest.functional.FunctionalTest {hard|easy} <variant>`, где
    * `-ea` – включение проверок времени исполнения;
    * `--module-path=<js>/graal` путь к модулям Graal (здесь и далее `<js>` путь к каталогу `javascript` этого репозитория);
    * `--class-path <js>` путь к откомпилированным тестам;
    * {`hard`|`easy`} указание тестируемой сложности;
    * `<variant>`} указание тестируемой модификации.
 * При запуске из IDE, обычно не требуется указывать `--class-path`, так как он формируется автоматически.
   Остальные опции все равно необходимо указать.
 * Troubleshooting
    * `Error occurred during initialization of boot layer java.lang.module.FindException: Module org.graalvm.truffle not found, required by jdk.internal.vm.compiler` – неверно указан `--module-path`;
    * `Graal.js not found` – неверно указаны `--module-path`
    * `Error: Could not find or load main class jstest.example.ExampleTest` – неверно указан `--class-path`;
    * `Exception in thread "main" java.lang.AssertionError: You should enable assertions by running 'java -ea jstest.functional.FunctionalExpressionTest'` – не указана опция `-ea`;
    * `Exception in thread "main" jstest.EngineException: Script 'example.js' not found` – в текущем каталоге отсутствует решение (`example.js`)


Модификации
 * *base*
    * Код решения `java-solutions/example.js`
    * [Исходный код тестов](javascript/jstest/example/ExampleTest.java)
        * Запускать c аргументом `hard` или `easy`.


## Домашнее задание 5. Вычисление в различных типах

Модификации
 * *Base*
    * Класс `GenericTabulator` должен реализовывать интерфейс
      [Tabulator](java/expression/generic/Tabulator.java) и
      строить трехмерную таблицу значений заданного выражения.
        * `mode` – режим вычислений:
           * `i` – вычисления в `int` с проверкой на переполнение;
           * `d` – вычисления в `double` без проверки на переполнение;
           * `bi` – вычисления в `BigInteger`.
        * `expression` – выражение, для которого надо построить таблицу;
        * `x1`, `x2` – минимальное и максимальное значения переменной `x` (включительно)
        * `y1`, `y2`, `z1`, `z2` – аналогично для `y` и `z`.
        * Результат: элемент `result[i][j][k]` должен содержать
          значение выражения для `x = x1 + i`, `y = y1 + j`, `z = z1 + k`.
          Если значение не определено (например, по причине переполнения),
          то соответствующий элемент должен быть равен `null`.
    * [Исходный код тестов](java/expression/generic/GenericTest.java)
        * Первый аргумент: `easy` или `hard`
        * Последующие аргументы: модификации
 * *Ufs* (32-35)
    * Дополнительно реализуйте поддержку режимов:
        * `u` – вычисления в `int` без проверки на переполнение;
        * `f` – вычисления в `float` без проверки на переполнение;
        * `s` – вычисления в `short` без проверки на переполнение.
 * *Asm* (36-39)
    * Дополнительно реализуйте унарные операции:
        * `abs` – модуль числа, `abs -5` равно 5;
        * `square` – возведение в квадрат, `square 5` равно 25.
    * Дополнительно реализуйте бинарную операцию (максимальный приоритет):
        * `mod` – взятие по модулю, приоритет как у умножения (`1 + 5 mod 3` равно `1 + (5 mod 3)` равно `3`).
 * *Uls* (36, 37)
    * Дополнительно реализуйте поддержку режимов:
        * `u` – вычисления в `int` без проверки на переполнение;
        * `l` – вычисления в `long` без проверки на переполнение;
        * `s` – вычисления в `short` без проверки на переполнение.
 * *Ups* (38, 39)
    * Дополнительно реализуйте поддержку режимов:
        * `u` – вычисления в `int` без проверки на переполнение;
        * `p` – вычисления в целых числах по модулю 10079;
        * `s` – вычисления в `short` без проверки на переполнение.


## Домашнее задание 4. Очереди

Модификации
 * *Базовая*
    * [Исходный код тестов](java/queue/QueueTest.java)
    * [Откомпилированные тесты](artifacts/queue/QueueTest.jar)
 * *Count* (32, 34)
    * Реализовать метод `count`, возвращающий число вхождений элемента в очередь.
 * *Index* (33, 35)
    * Реализовать метод
        * `indexOf`, возвращающий индекс первого вхождения элемента в очередь;
        * `lastIndexOf`, возвращающий индекс последнего вхождения элемента в очередь.
    * Индексы отсчитываются с головы очереди.
    * Если искомого элемента нет, методы должны возвращать `-1`.
 * *Contains* (36, 37)
    * Добавить в интерфейс очереди и реализовать методы
        * `contains(element)` – проверяет, содержится ли элемент в очереди
        * `removeFirstOccurrence(element)` – удаляет первое вхождение элемента в очередь
            и возвращает было ли такое
    * Дублирования кода быть не должно
 * *Nth* (38, 39)
    * Добавить в интерфейс очереди и реализовать методы
        * `getNth(n)` – создать очередь, содержащую каждый n-й элемент, считая с 1
        * `removeNth(n)` – создать очередь, содержащую каждый n-й элемент, и удалить их из исходной очереди
        * `dropNth(n)` – удалить каждый n-й элемент из исходной очереди
    * Тип возвращаемой очереди должен соответствовать типу исходной очереди
    * Дублирования кода быть не должно


## Домашнее задание 3. Очередь на массиве

Модификации
 * *Базовая*
    * Классы должны находиться в пакете `queue`
    * [Исходный код тестов](java/queue/ArrayQueueTest.java)
    * [Откомпилированные тесты](artifacts/queue/ArrayQueueTest.jar)
 * *ToStr* (32, 34)
    * Реализовать метод `toStr`, возвращающий строковое представление
      очереди в виде '`[`' _голова_ '`, `' ... '`, `' _хвост_ '`]`'
 * *ToArray* (33, 35)
    * Реализовать метод `toArray`, возвращающий массив,
      содержащий элементы, лежащие в очереди в порядке
      от головы к хвосту.
 * *Deque*
    * Дополнительно реализовать методы
        * `push` – добавить элемент в начало очереди;
        * `peek` – вернуть последний элемент в очереди;
        * `remove` – вернуть и удалить последний элемент из очереди.
 * *DequeToArray* (36, 37)
    * Реализовать модификацию *Deque*;
    * Реализовать метод `toArray`, возвращающий массив,
      содержащий элементы, лежащие в очереди в порядке
      от головы к хвосту.
 * *DequeIndexed* (38, 39)
    * Реализовать модификацию *Deque*
    * Реализовать методы
        * `get` – получить элемент по индексу, отсчитываемому с головы;
        * `set` – заменить элемент по индексу, отсчитываемому с головы.
    * Для работы тестов необходимо добавить опцию JVM `--add-opens java.base/java.util=ALL-UNNAMED`


## Домашнее задание 2. Бинарный поиск

Модификации
 * *Базовая*
    * Класс `BinarySearch` должен находиться в пакете `search`
    * [Исходный код тестов](java/search/BinarySearchTest.java)
    * [Откомпилированные тесты](artifacts/search/BinarySearchTest.jar)
 * *Oddity* (32 - 37)
    * Если сумма всех чисел во входе чётная, то должна быть использоваться
      рекурсивная версия, иначе — итеративная.
 * *Shift* (32, 34)
    * На вход подается отсортированный (строго) по убыванию массив,
      циклически сдвинутый на `k` элементов. Требуется найти `k`.
      Все числа в массиве различны.
    * Класс должен иметь имя `BinarySearchShift`
 * *Max* (33, 35)
    * На вход подается циклический сдвиг
      отсортированного (строго) по возрастанию массива.
      Требуется найти в нём максимальное значение.
    * Класс должен иметь имя `BinarySearchMax`
 * *Uni* (36, 37)
    * На вход подается массив полученный приписыванием
      в конец массива отсортированного (строго) по возрастанию,
      массива отсортированного (строго) по убыванию.
      Требуется найти минимальную возможную длину первого массива.
    * Класс должен иметь имя `BinarySearchUni`
 * *Span* (38, 39)
    * На вход подаётся число `x` и массив, отсортированный по неубыванию.
      Требуется вывести два числа: начало и длину диапазона элементов, равных `x`.
      Если таких элементов нет, то следует вывести
      пустой диапазон, у которого левая граница совпадает с местом
      вставки элемента `x`.
    * Не допускается использование типов `long` и `BigInteger`.
    * Класс должен иметь имя `BinarySearchSpan`


## Домашнее задание 1. Обработка ошибок

Модификации
 * *Base*
    * Класс `ExpressionParser` должен реализовывать интерфейс
        [TripleParser](java/expression/exceptions/TripleParser.java)
    * Классы `CheckedAdd`, `CheckedSubtract`, `CheckedMultiply`,
        `CheckedDivide` и `CheckedNegate` должны реализовывать интерфейс
        [TripleExpression](java/expression/TripleExpression.java)
    * Нельзя использовать типы `long` и `double`
    * Нельзя использовать методы классов `Math` и `StrictMath`
    * [Исходный код тестов](java/expression/exceptions/ExceptionsTest.java)
        * Первый аргумент: `easy` или `hard`
        * Последующие аргументы: модификации
 * *SetClear* (32-37)
    * Дополнительно реализуйте бинарные операции (минимальный приоритет):
        * `set` – установка бита, `2 set 3` равно 10;
        * `clear` – сброс бита, `10 clear 3` равно 2.
 * *Count* (32-37)
    * Дополнительно реализуйте унарную операцию
      `count` – число установленных битов, `count -5` равно 31.
 * *GcdLcm* (38, 39)
    * Дополнительно реализуйте бинарные операции (минимальный приоритет):
        * `gcd` – НОД, `2 gcd -3` равно 1;
        * `lcm` – НОК, `2 lcm -3` равно -6.
 * *Reverse* (38, 39)
    * Дополнительно реализуйте унарную операцию
      `reverse` – число с переставленными цифрами, `reverse -12345` равно `-54321`.
 * *PowLog10* (36-39)
    * Дополнительно реализуйте унарные операции:
        * `log10` – логарифм по уснованию 10, `log10 1000` равно 3;
        * `pow10` – 10 в степени, `pow10 4` равно 10000.

